8

optime continet, ut supra quodammodo Tullio auctore lib. 111. de offic. demon-
stravimus, multa alia sunt commoda, quae fides religiose servata rei-
publicae affert. Sane rempublicam praecipue bellicosam, qualis Romana fuit,
sine sociorum auxilio constare non posse, nemo infitias ire potest. Quos qua
ratione facilius tibi comparaveris, quam fama fidei semper servatae? Omnis enim
societatis fundamentum fides est, quae discrepantes animos conjungat. Quodsi
quis socium quaerit, talem eligit, qui fluxam odit fidem. Si enim alterius partis
vacillet fides, quid juvat societas sub conditionibus vel optimis inita? Quum
Romani prae aliis gentibus integrae fidei sama satis clari essent, etiam facile
inveniebant, qui cum ipsis societatem coirent. Quoties enim gentibus vicinis
bellum erat, eae fidei Romanae se committebant atque populi Romani societatem
non tam auxilii et armorum, quam fidei gratia studiose quaerebant. Itaque Τ.
Quinctius Flamininus, quum Graecorum legati in concilio Boeotorum varie de
societate gentis disseruissent, pauca admodum adjecit, fidem maqis Romanam,
cluam arma md opes extollens verbis, teste Livio lib. XXXIII. cap. II. Nihil
enim melius se habere arbitratus est.. quo genti suspiciosae societatem Romanam
suaderet, quam celebratam undique fidem Romanam. Idem Quinctius in concilio
Achaeorum eos graviter admonet, ne Antiochi regis et Aetolorum vanam socie-
tatem assumerent, sed expertae polius spectataeque Romanorum fidei crederent,
ut apud eundem His-tor. lib. XXXV. cap. XLIX. legitur. Haec fuit vera causa
tot sociorum rem Romanam enixe juvantium atque hi ipsi socii, qui ob fidem
societati Romanae accesserunt, plerumque fideliores populo Romano suerunt, quam
qui armis victi in societatem eorum recepti erant. Quod enim aliquis sua sponte
et amore virtutis facit, multo constantius perficit, quam ad quod necessitate
cogitur. — Etiam haec ingens utilitas est, quae ex fide capitur, quod ei, eujus
fides infirma non est, vicissim fides et etiam sanetius servatur. Quamvis enim
unusquisque vi conscientiae teneatur, etiam perfido promissa servare, multo tamen
lubentius ei fidem exsolvimus, cujus mutua fides nobis satis certa et conspicua
est. Quod Romanis obtigisse, commemorat Valerius Maximus, cujus lib. VI.
cap. VI. Memorabil. banc in rem verba haec sunt: Quam (fidem) ul civitas
nostra semper bem'qnam praestitit, ita in sociorum quoqne animis constantem
cognovit. Praeterea hostis facilius abire ab armis et redire ad pacem solet, si
nota ipsi adversarii fides est. Si enim suis viribus non satis confidere possit,
tutius certe arbitrabitur, experiri aliquoties expertam adversarii fidem, quam

ι ’ dubiae belli aleae salutem suam committere. Etiam interdum hostes virtutis et

{nimi magnitudine eapti cum eo populo, cujus manifesta fides ipsorum animos
summa admiratione affecerat, pacem societatemque quaerere solent. Cujus rei

