ΜΗ

arma, ’ἕφιῳς nurum obtulissent, laudato eorum studio, armis {nasto ettqu‘is advenum ¹
επώριέιιξᾲ ’ρισΡι-ῖι pecunia mnitemn ju'vit. ,Μὺξιιιιιίιιιί euim est, Arwboeoe'ss Effiffl‘
Ndeomehr Ιῆἐ· 1v; cap. Nm 'docenteg res ‘noh tim ·utfles· et frontonius ·cnpetes'
quam egregios et eleg-unes et imper-stote dignh'si mecm apud Livium ku
xxxvteap. lv.regitu1·‚ lempoee‚ (μισ Rotnani* advorto& Antfochum5 Θγιῇὐῖ*
regem, benum gesserunt, legatos 3 duobus regim, Phiiippo ffloedoni'ue et Pto ν
lemano Aegypti, Romam venisse, pollicentes τὰ ¹·belhim mamilia et pecuniam 'ct
fris‘ment‘qms ab Ptolemaeo etiam mille ‘pondo' ιιιιιι, viginti minis Ρσιιδιν organi
alluta. Nfflil vero ejus acceptum. Gratiae ¹·vegdbus actae ιιι quum uta-que ses
cum omnibus copiis ιιι Aetoliam venturum bessoque interfuturum pollicemini-5²*
Ptfflomaeo id remissum. ·--·- Nonne genet-osi spiritus plena est Se‘n'atus responsio,
quam Latinis contra Volscos auxilia offerentibus dedit apud-Dionysium Μῦν
Affliquit. lib.=V}. cap. xxlh3 ubi *ammo Latinorum asihivopns essonegavit,
Romae suffioere νίψω 3ιι33 supplicio de imperii desertor-ibim sumendo? Etiam-
Germanici ontio ad milites seditiosos magni· ωιιιιιί plent est,- cfr. Tuitus Αιιιιιιὶ.
lib.1.2eap.XL111. Ne'que enim, ait, Diz- sinant‚ ut Belgarum, quamquam&
οΠειτιιῐίιιιιι, decus istud et clm-itudo sit, subvenisse Romano nomini, compressisse
Gen-munifi: populoss Demque silentio non sunt¹ pmcn-mitten& ejusdem Hieron-im·
umora-libwrv. cap. ·L·!.³ haee verba: . Afflnnt legati ‘regis Vologesi, quodm-¹
ginta Pffihomm equitum mfflia- offerent-es: Magnificum hemmquffl· tantis ιιοοιιιιηιιιι)Ν
3ιικί1ῖίὲν amhn-13 neque indiget-ew Gratia Vologese acue, mandatumque, ut legatos·¹¹
ad· Sensum! mitteret et 'pacem esse sciret.

Fui-ro mugnus animus fortunam adver-sam, etiam max'miz‘rm contemnit asperat
semper meliora et seriem-a.- Qflod a Romanis summosses testem adhibeor
Levium, *qui nan-at, Romanos, -quum Ηιιιιιιίῠ31ᾞά-ιιισιιιιιιι urbis Ro'moe* armatus

sederet,- milites sub vexiliis in 3ιιρρὶειιιιιιηιιιιι Hispaniae· misisses item Romae A,

per· eos dies agrum, in quo Hannibal castra habes-et, venisse, -ιιίΙιίΙ ob ‘id ‹le-0
minuto pretio. ·Ωι·ιιά·· ·evido'mssus >hostis- contemtionem· probet? Civis Romanus*
agrum ab hoste 'occupntum- eo pretio,- quu in pace venisset, emit! Addam? de·-
ead'em· re ΗοῚ-πιι ‘Re‘fn‘ ·Rfflnana- lib. ΙΙ. ³cap. Vl. ‘ Si‘- talis ¹·fidtroiti viris· prinum
fui't3· facileest ad judicandum, qualis fuet-it Senatus *et torius1populi*›’animi altiffldoc·
Qun de’replum dicentur, ·ubi de consuntiffnomanorumfinfir-ebundvmis· agmm'ts‘.¹
Denique magno->faniano ‘praeditus' 'honoribus ιιοιι· a qhfibiss'vlsq sed *viris
magnis affluitis laetatur. Quum enim mugnus annuus ·mbil ·nisiss ‘inagna anFmo‘
vemt pmbe'que sciat, nemmen1‚·nisi¹qui eudem anim? elmione generosa sit,<¹
acciones sua& ιιεειιιιιενε posses *fit-3· ut· ffheque 34 honores neque ad tolumnius· how
minumxwtenffimm· attendat.- Etim) inter οιιιιιει εοιιειιι, mugnoeunmpmofflw

