9

.fllusu·e-exemplum.-legitur aPudaLiviumlib. V. cap. XXVII„ ubi Falisci subito
anmo1·2doponnnt ct=paecm13szfipmillo, *du—ce Romano, supplices⁴ petunt non alia
‚deletuquz-qnnilsquodzmegismrm liberorum, qui principum pueros Romanis tra-
1 diunensi, iu masten> Romami callide perduxerat, denudatum, menibus post tergum
malignis, red-cendum Falerios pueris tradiderat virgasque eis, quihus proditorem
cedent. ‚inmun-bem verberantes, dederat. Consensu omnium legati Romam ad sena-
tum, qui‘dederent Falerios, <profecti sunt, duorum gravis oratio haee‘fuit: Patres
tcmnipti, victoria, enimc zdeuffiffnec bomo quisquam invideat, victi a vobis et
inpemtore vestro, dedimus nos vobis 3 rati, ,quo nihil-:victori pulchrius est, melius
moos sub-imperioifvcsun, quam legibus nostris, victuros. Eventu 'hujus belli duo
›salutaria-exempla prodito humano generi sunt. Vos fidem in bello, quam prae-
sentem} victoriam maluistis} nos fide· provocati, victoriam ultro detulimus. Sub
¹ditione vestra sumus. Mittite, qui arma, qui obsides, qui urbem patentibus
..pm-nis accipiant. Nee vos: fidei nostrae, nec nos imperii vestri poenitebit.
Fideiperspecta Romanorum candorem intuebimur. -Digna baec virtus est,
‘in quam ob solam raritatem poulo curiosius inquiramus. Ob raritatem dixi3
quia aliis gentibus, si non prorsus ignota, certe penitus neglecta, et tantum apud
Romanos in honore aliquo usuque suit. Quum hic populus longe majus im-
perium ,- quam aliae gentes, animo concepisset, rarioribus quoque moribus ,atque
rationibus· inusitatioribus ad magnitudinem properavit. Inter quus rationes non

1 praetermittenda·est consuetudo cum hostibus non astute et callide, sed aperte et

candide egendi. Itaque saepe legas in historia Romana, si sorte hostes magistra-
tuum( provincialium fraude decepti erant, Senatum populumque Romanum cum
indignatione dixisse: Eos cum dignitate populi Romani non egisse. Indecornm
enim sibi duxit hic populus, artibus vulgaribus atque aliis quoque gentibus usitntis
orbis terrarum imperio· potiri. Quem animum satis exprimit verbis Μ. Fufius
Camillus, qui perfido illipuerorum magistro graviter respondit: Nou nd similem
tui n'ec » populum nee imperatorem scelestus ipse cum scelesto munere venisti.
Nobis cum Faliscis, quae pacto fit humano, societas non est: quam ingenerevit
βαίνω, utrisque est eritque. Sunt et belli, sicut pacis jura: justeque ea non
minus, quam fortiter didicimus gerere. Arma habemus non adversus eam aetatem,
eui etiam captis urbibus parcitur 3 sed adversus armatos et ipsos, qui nec laesi,
nec lacessiti a nobis castra Romam ad Vejos oppugnarunt. Eos tu, quantum

 

in te fuit, novo scelere vicisti: ego Romanis artibus, virtute, opem, armis, sieut Ι ἵ
‚Vejoss vinoun ··-- Memor-abilius est, quod apud Livium lib. xul, ⁶⁸1>- XLVII s', ,

legitur C. Marcius et A. Atilius, Romanorum leg-alti,- ex Graecis Romam rodim ’

legationemque ιιι Capitolio ita renuntiaverant, ut nulla re mgis glbriuentur, s
2 s

ss
s
s

