7

hosti traderentur. Consulis verba apud Livium lib. IX. cap. VIII. inter alia
s'unt 'haec-'z Qua sponsione, quando* injussu populi sacta est, non tenetur populus
‘ Romanus: nec quidquam ex ca, praeterquam corpora nostra, debentur Samnitibus.
Dedamur per fetiales nudi vinctique.- exsolvamus reliqione populum ‚ si qna
obliqavimus3 ne quid divini humaru‘ve obstet, quominus justum piumque de inteqro
ineatur bellum. —— Hoc ita factum esse, legimus apud Livium cap. X. Nec
populi Romani fidem inquinare potest Postumii factum, qui fetiali cum hostibus
tradenti genu femur percussit et clara voce dixit, se Samnitem civem esse, illum
legatum3 fetialem a se contra jus gentium violatum, eo justius bellum gesturos
Romanos, ut Livius narrat. Haec enim viri privati suit calliditas neque jussu
Senatus populique Romani patrata. Apparet ergo luculenter, Romanos non
fregisse foedus, nullum enim ictum erat3 potius eorum probitas abunde ex eo
conspicitur, quod 'Consules omnesque, qui sine jussu senatus populique spo-
sponderant, bona fide hosti traditi sunt. Causa foederis male compositi et non
servati non l'uit populus Romanus, sed ipse Herennius Pontius, hostium dux,
qui jus fetiale institutaque ejus reipublicae, quacum bellum gerebat, turpiter
ignorabat negligebatque. Herennius Pontius, pater imperatoris, consultus rectissime
censuerat, aut omncs Romanos inter duos saltus clausos inde quam primum in-
violatos dimittendos, aut ad unum omnes interficiendos, neutra vero sententia accepta.
De foedere Numantino Velleius Patere-ulus lib. II. cap. I. ita scribit:
„Numantia cum alios duces, tum Pompejum, magni nominis virum, ad turpissima
deduxit foedera, nec minus turpia ac detestabilia Mancinum Hostilium consulem.
Sed Pompejum gratia impunitum habuit3 Mancinum verecundia, quippe poenam
non recusando, perduxit huc, ut per fetiales nudus ac post tergum relegatis
manibus dederetur hostibus. Quem illi recipcre se negaverunt, sicut quondam
Caudini fecerunt, dicentes, publicam violationem fidei non debere unius lui
sanguine.” — Tullius Cicero de officiis lib. 111. cap. XXX. hanc rem dilig-entius
ita exponit: C. Mancinus, ut Numantinis, quibuscum sine senatus auctoritate
foedus fecerat, dederetur, rogationem suasit eam, quam L. Furius, S. Atilius ex
senatus consulto ferebant: qua accepta, est hostibus deditus. Honestius hic,
quam Q. Pompejus, quo, quum in cadem causa essct, deprecante, accepta lex
non est. -- Ex quibus patet, iisdem hanc pactionemx postulatis destitutam fuisse,
quibus Caudina, ut etiam hujus violatio iisdem causis defendi possit. ln eo
tantum Romani peccarunt, quod non ctiam Pompejum hostibus dederunt, quum
in eadem esset culpa. Csr. Hugo Grotius de Jure belli ct pacis lib. ll. cap„
a

XV. n. X Ι.
Πιίῗίἶιαε fidei datae sua sponte elucet. Praeterquam quod fides rempublidiil

