5

onustam intercepisset, eam inviolatam dimisit, quia se legatos ad eum missos
dicebant: T anneto-i manifestum erat, addit significanter Valerius, illos vitandi
praesentis periculi qratia [inlatam leqatiom's nomen amplecti.- ut Romani iamet-utaris
polim decepta fides, quam [instra implorata judicaretur. — {dem V alerius eodem
eapite multa alia hujus virtutis exempla proponit, quorum unum tantummodo
repetam.

Ingenti Poenorum classe eirca Siciliam devicta, duces ejus fractis animis
consilia petendae pacis agitabant. Quorum Amilcar ire se ad consules negabat
audere, ne eodem modo catenae sibi injicerentur, quo ab ipsis Cornelio Asinae
consuli fuerant injectae. Hanno autem, certior Romani animi aestimator, nihil
taletimendum ratus, maxima cum fiducia ad colloquium eorum tetendit. Apud
quos quum de belli fine ageret et tribunus militum ei dixisset: posse illi merito
evenire, quod Cornelio accidisset: uterque consul, tribuno tacere jusso: Isto te,
inquit, metu, Hanno, fides· civitatis nostrae liberal. — Livius lile. XXII. c. LXI.
auctor est narrationis, ex qua dilucide apparet, quam religiose caverint Romani,
ne fides, quam cum admiratione orbis terrarum constantissime obtinuerant, ho·
minis privati et ne civis quidem Romani perfidia violata ipsorum gloriam inquinaret.

ln pugna ad Cannas multi cives Romani eapti erant. Quibus quum ab
Hannibale redimendi eopia faeta esset, ipsorum decem delecti sunt, qui captivorum
redimendorum causa Romam ad senatum irent: nec pignus aliud fidei, quam ut
jurarent, se redituros, acceptum. Quum egressi castris essent, unus exiis, velut
aliquid oblitus, jurisjurandi solvendi causa quum in castra redisset, ante noctem
comites assequitur. Redemtio a senatu negatur et ad hostes redire jubentur 3
ille unus vero domum abiit, quod fallaci reditu in castra jurejurando se exsolvisset.
Quod ubi innotuit relatumque ad senatum est, omnes censuerunt, comprehenden-
dum et custudibus publice datis deducendum ad Hannibalem esse.

Nec Republica labente et afflicta ac moribus perditis desunt exempla
singularis fidei Romanae.

Quum Menas libertus Sextum Pompejum, Magni filium atque belli ad-
versus partes Caesarianas heredem et caput, ad caedem Octavii et Antonii, quoS,
quum subdolam amicitiam suh ficta pacis imagine cum eo inissent, navi sua
amice ad epulas receperat, hortaretur, orbis terrarum imperium ei ostentans, si
bos diversarum partium duces sustulisset, noluit Pompejus fidem datam eontra
morem Romanum violare, licet aemulis sublatis populi Romani ipsiusque orbisxX
terrarum imperio facillime potiri potuisset. Cfr. Cassius Dio lib. XLVIII. c. χ
XXXVIII. — Etiam memorabile est, quod de se ipso memorat C. Jul. Caesar
lib. 1. c. XLVI. de bello gallico. Quum enim in colloquio, quod cum Ariovisto

