17
ὲ

praesuret. ld vero maxime rem Romanam juvit, *quod hoc modo hostium ani-
mus σῶμ cencius et spes de victoria concepta erepta est. Ceterum inter omnes
nonnas, quantum intersit, militem babeas animosum, -an bostium metu vero aut
vunovaemnlsum. Hunc animum fortem-Romanis commodo fuisse maximo,
mmihi Poenus, dux ceteroquin exercitatus animosusque, docet. Is quum ad
moenia urbis Romae armatus sederet atque milites sub vexillis in supplementum
Hispaniae profectos, itemque agrum, in quo tunc castra baberet, veteri pretio
emtorem invenisse audivisset, spem urbis capiendae abjecit et statim castra re-
tulit, Livio lib. XXVI. cap. XI. narrante. Eodem consilio Scipio Africanus
speculatores Hannibalis in ¹castris deprehensos et ad scperductos nec supplicio
affecit, nec de consiliis ac vviribus Poenorum percunctatus est, sed circa omnes
manipulos diligentissime deducendos curavit. De quo magno animo Valerius
Max. Memorab. lib. 111. cap. Vll. ita judicat: „Quo tam pleno fiduciae spiritu
pn'us animos hostium, quam arma, caritudit,” et Livius lib· XXX. cap. XXIX.
aperte dicit, Hannibalem nihil quidem eorum, quae nuntiabantur, laeto animo
audivisse, maxime hastas fiducia, quae non de nihilo profecto concepta est, per-
milen-e. At cur populus Romanus auxilium et munera sibi ab aliis oblata aut
plane sprevit, aut saltem modeste interdum accepit? Utilitas fuit magna, quod m
extrema calamitate spem aliquam in aliena ope ponere poterant. Quo enim
promtius alii Romanis opitulabantur, eo moderatius Romani agebant, plerumque
nibil auxilii aut saltem non multum accipientes et vicissim, quo modestius Ro-
mani auxilium oblatum accipiebant, eo promtius et quasi certatim alii offerebant3
suam quisque voluntatem erga populum potentissimum ostendere voluit, quo sub
ejus tutela tutius quiescere posset. Itaque evenit, ut, quotiescunque Romani
alieni auxilii indigebant, semper baberent in promtu, quod vel reciperent vel
respuerent. Hae erant illae artes modestae, quibus consequuti sunt, ut, qua-
cunque fortuna utebantur, semper tamen haberent subsidia, quibus imperium
Romanum ex periculo aut exitio eriperent et incolume servarent.

Animi magnitudine perspecta, transeamus ad connstante‘am in rebus adversis,
virtutem nobilissimam, tantique populi studio dignam, reipublicae quoque neces-
sau-iam.- Dignam inquam, quia magnum populum nihil magis dedecet, quam turpiter
in rebus adversis desperare, quum animi abjecti sit, melioris. fortunae spem, malis
gliscentibus, illico perdere. Necessaria vero illa virtus est, quia reipublicae ad
majora et altiora enitenti nihil magis necessarium videtur, quam casus varios sus-
tentare. Quum enim Fortunam insanam esse et caecam perhibeant philosophi
saxoque illam instare globoso praedicent. volubilem, fit, ut mira in omnibus rebus

humanis fortunae vicissitudo conspiciatur et adversa secundis, secunda adversis

