4

partium animi, quomodo redire tandem in gratiam concordiamque, quomodo
componi possunt iratae mentes, nisi fidei religio hostibus ‘diffidentiam demat pro-
mittatque spem pacis futurae? Fieri enim non potest, quin res transigatur, nisi
fide ab utraque parte data acceptaque conveniunt hostes et de conditionibus pacis
aperte deliberant tractantque. Quae data fides si violetur, multo vehementius
bellum gerentes ad arma recurrent et gladios in hostem atrocius stringent, quam
antea unquam3 nec prius caedium, rapinarum, incendiorum, devastationum finis
erit, quam populi discordantes et dare hostibus fidem et datam didicerint servare.
Accedit, quod hostis damna a nobis accepta in memoriam reducens facere non
potest, quin nobis, qui ei, ut ejus quidem opinio fert, injusta ct impia arma
intulerimus, diffidat. Quodsi de fide nostra nihil ei constiterit certius, arbitrabitur,
cujus fides ob summam injustitiam merito est suspecta, cum eo reconciliationem
et tentare et quaerere, vanum esse. Ne igitur aeterna sint odia populorum, ne
ensis in infinitum saeviat, ne respublica perpetuis laboribus periculisque exerceatur,
opus est, fidem praesto esse, qua legati securi sint atque ea, quae decisa pactaque
sunt, inviolata constanter serventur.

Romani, qui perpetuo bella gravissima gerebant, rempublicam servare
non poterant, nisi cum quibusdam hostium in gratia erant, quo viribus in unum
coactis fortius possent resistere reliquis, quibuscum adhuc integra ira, adhuc
integrum erat bellum. Quam gratiam profecto sibi non conciliassent, nisi fides,
optima pacis conciliatrix, intervenisset. Quo plura igitur bella gerebant, eo
studiosius, ut fidei fama, qua inclarescere cupiebant, apud alias gentes divulgaretur,
curabant. Quum enim hic populus omnes artes virtutesque imperatorias longe
diligentius reciperet coleretque, quam aliae gentes, hujus quoque virtutis -non
negligens contendit, ut ceterae gentes ejus fidem celebrarent. ltaque apud
Gellium Nocl. Attio. lib. XX. cap. l. Sextus Caecilius Favorino philosopho dicit:
„omnibus quidem virtumm qemibus exercendis colendisque populus Romanus e
parva oriyine ad tantae amplitudinis instar emicuit, sed omnium maxime alque
praecipue fidem what unocunque habuit tam privatim quam publice.’' Quibus
praemissis, pauca videamus exempla, quorum permulta eaque illustria in historia
Romana leguntur.

M. Atilii Reguli fidem Carthaginiensibus servatam, summa admiratione
nostra dignam, ipsi vero fatalem, quum res nota sit omnibus, tantummodo quasi
vffmeteriens commemoro. Conferri de ea potest Cic. dc Offic. lib. ΙΙΙ. c. XXVI.
Magis historicis, quam vulgo notum est P. Scipionis Africani Majoris factum,
quod ex Livii lib. XXXVIII. affert Valerius Maximus lib. vl. Memorab. cap.
VI. n. lv, Is enim, quum navem multis et illustn’lms Carthaginiensibus viris

