κ

δοκι-αις in adven-sis rebus consu-tiae exemplo exercitu- reparo-dum censuerunt
(eft. sthoe lib-‘XXX- cap. vn.» ut de Remis forum recht diei possin
φηῲ de Garbgiuiausibus pronunciat Livius, em enne quaten natam buamunde}
multip? bdtin. Apud Tauium certe Anu-L lib. Π. etp. XXV. ipsi Ro·
mauoeu'm . hoste· {nvitun et »due omibus mperahilen Romam praedicatum, qui,
pedit· elme, amissis nmis, postcom equ-qum virorumque oorpoeibuu' litore,
eadem virtute, pari ferocia, et velut aucti numero irrupissent. -- Dei-de boec
llum-nurum in adversis rebus constantia etim eo probata est, qnod bella ex-
mna no· :neglext-irunt, etei ipsi ab bostiims gravissime premebamur. Ja-
e-nemoruimuc, Livio duce, Romanos, Hannibale urben obsidente, milites iu
supple-nunu exercitu Hinpeniensio emisisse, et Florus Rerum nmen. tib. ΙΙ».
«ap. vl. imperii Romani statum illo tempore, quo Hannibul balian invaserat,
acumine considerans huelem liujus constantiae perseverantis celebrat, his verbis:
0 horribilem in tut advenis fiduciam. o sinay-laren· animm ac spiritum populi
Mani! tan emtis officiisque rebus, qum de Italia sua dubitaret, num eat
tnn'en ιἰι diueroe resp-uve, quumque bootes m jaqulo per canipae-sem Apu-liam-
qm vous-tent, mediamque ju» de Italia Africam facerent, eodem tenpore et
he affluebat, et in Sidicina, sardinum, Hiqum'aem diversa per terrarum
orbant arma mittebat. -— Romani, quamquam arma Punica aegre tolerabant,
temen eodem tenpore, quum Philippus, Maeedoniae rex, imperium Romanum
ferro haemmi, novam belli Macedonici molem susceperuut. Gn· lamen adeo
non succubuerunt, inquit Livius lib. XXlll. cap. XXXV111.‚ ut extemplo aqi-
ωείυν, quenadmodum ultro inferendo bello averterent ab Italia hostem. lllud
quoque mxime mirandum est, quod Romani etiam victi victoribus paoem pe-
tentibus nou gratificati sunt. Cujus rei illuske exemplum legitur apud Limum
l-ih.X1.11.eap. Lxll. Perseus enim, Macednum rex, Romanos equestri proelio
vicerat amicorumque et vim et fortunam Romanam respicientium consilio ad
Conantem leguas, qui pace-m a victis peterent, miserat. Sed submotis leq-tis,
quum consultarent, Romana constantia vicit in comitio, inquit historicus, quiin
verbis subsequentibus Romanam indolem describens effieganter addit: lta tvm
mos erat in adversis vultum secundae fortunae qen-ere, moderari animos in se-
cundis. Recte igitur Scipio Africanus apud Livium lib. XXXVII. cap. XLV.
ad Antiochi regis legatos gentis suae constantiam laudibus efferens: Animos,
inquit, eosdem iu οιηηί fortuna qessimus yerimnsque .· neque eos secundae res
extulerunt, nec adversae minuerunt. Eandem animi constantiam egregiam probat
boc factum: Tempore, quo Hannibal Romanos maxime urgebat, duodecim Co-

loniae negaverunt sibi esse, unde consulibus milites pecuniamque darent. Quid
3st

