⁷15

-ιὴιιείἰιψ»ςΙιοιισι-ιιιιι,ἶ famae appetentissimum· esse. Semper⁴ igitureo -eomitio agit,
...α wo}- mat vel conservetur ipsius auctoritas et aliorum sui nmis-‘atio
. gloriam-³ lta -fit, ut magna vobtectat501m. houm-es accipiat Raudumque· giarium
mtsffli asi-agnis· summisquo=viris pmfieisountur.· Hane-magni animivnatumm
-mwnui-meriptoresnnobis tam'sa'epewe'nponunt, *rut 2 multis eam probari- non opus
εἰς. monne Senatus populusque R'omanus fere semper exterorum· regum legatos enm
-nmplissimis muneribus venie-tes vidit, qui de rebus fortiter feliciterque· gestis
ν gmlarentur, qui ejus amicitiam* peterent, qui foedus societatemque flagitarent,
‹spi-denique se·-gentemque.suam--in·fidem et clienoetamf Romanorum conferrent?
-xQnfid, quod popuii dissentientes controversiarum suarum arbitrum.- saepissime
.Ῥιη)11ιίιῐι,Πο-ιιιιιῐιι7 constitueruntY·et vix-credibile esse videtur, principes exteros
'sonunt >supplices fuisse, -ut'Regio nomine· digni judicarentur-3 qua de re eon-
sere-dus· est Livias-dih. XL. cap. Lvln„ ubidicitur-:1 Perseus, potitus regno,
‚interfici Antigonum* ἐνσείει· et dum firmaret reS, legatosssomam ad amicitiam
paternamwenovundtm petendumque, adimat-Senam appellantur, misit. Quod
„udnhene marnattinet, issa-vomis regis detrivi-idne ad Senatum scribent-is
verba. apudsTanitnmnAnnal. lib.‘ XV. cap. XXIV. non praetermittenda.2sunt:
Nec-recusaturum Tiridaten, aeoipiendo ‘diademati in urbem venire, nisi sacerdotii
religione‘attineretur. {tm-um ad signa et effigies principis, ubi, legionibus eornm,
regnum auspieuretur. Rom-anis etiam contigit, ut tanti aestimarentur, ut summi
pvineipes> liberos Romam mitterent, qui disciplinam virtutemque Romanam a
pueris discerent, ut deinde ad gentes nobilissimas regendas revocarentur. Liuius
liba, XLII. cap. Xlx. diserte tradit, legatos Ariarathis puerum fllium reg-is se-
cum-adducentes, Romam venisse eorumque orationem fuisse: regem educandum
filium Romam misisse, ut jam inde a puero assuesceret moribus Romanis ho-
minibusque. Petere, ut eum non sub ³bespitum modo· privatorum custodia, sed
publicae> etiam curae ac velut = tutelae .vellent esse, eamque regis legationem
gratam Senatui fuisse. Quos honor-es et alios amplissimos, nec vero ab ho-
minibus tenuioribus profectos semper vultu hilari atque laeto a Romanis acceptos
-esse, Livius, Tacitus, Cassius Dio aliique passim tradunt.
Rostremo Romanorum animi magnitud& maxime eo >probatur, quod ad
alterius».aebiu³ium vivere· non potuerunt. <Quisquis enim magno ·est animo,
alianum ijugumz-ferre non potest, quum sedatius gerat. Si res Romanasnmus
-οι μδ initio-urhis repetimus, videbimus, nuliam¹ Romanis majorem, quam. liber·
wammam-cunam, ¹Pro {ibes-tato bena saevissima eum· populis finitimisperpetuo
*gestarunt7 «ὼὴοφιυιῐιάοιηιῡϋί virtuti Romanae cesserunt populique Romani imperata
foenum: ‘rQuo studio, ·memorabile dictu! ²factumest, 'ut populus vnomanus. ab

