18

-porpetuo misceantur. Etiam observare licet, sonunam2 non medo non peti, ut
quis perpetua fei-icitate stoi-eat, sed vix admittere,¹ ut quis in infinitum mal'- pre·
matur. Neque enim credibile est, hominem inveniri, qni fata nihi tant inimica
bubum-it, ut per totam *vitam anunm malorum intermissionem senserit, nudi-n
prosperitatis mutationem⁴ vel temperationem. Quod quum ita sit, animus, maiis
imminentibus, non statim abjiciendus est, sed exspectandus fortun-e melioris-lae·
tiorisque reditus3 atque civitatibus et principibus, qui eminentem aliquam magni·
tudinem appetunt, tali constantia potissimum opus est. Quuin enim non
semper secundis rebus uti possint, aut malis est succumbendum, ant cum per-
severantia occurrendum. llla ratione eivitas'evertitur, hac ei incolumitas 'salus-
que affertur. Fortes fonuna adjuvat, sortis et constantis est, non perturbari
in rebus asperis. Quodsi animo forti et constanti malorum impetus sustinueris,
fleri non potest, quin malum fortunae meliori redeunti tandem cedat teque
relinquat, *quem ad id tempus constanter vexaverat. ltaque liquet, rempublicam
ad magnam potentiam pervenire non posse, nisi cives alat, qui res adversas
tolerare et.meliorihus sese servare didicerint.

Hanc quoque virtutem Romanis cordi fuisse, ex historicis abunde probari
potest. Nobis nonnulla tantum exempla egregia afferre in animo est. Et primum
quidem baec Romanorum constantia satis ex eo elucet, quod, etsi pugna mala
victi erant, tamen animis abjectis 'a victore pacem non petierunt, sed ad nova
potius belli consilia redierunt, novumque exercitum conscripserunt, qui extrema
de integro experiretur. Polybius, rerum Romanarum scriptor diligentissimus,
Hist. lib. 1. cap. th. memorat, Romanos primo bello Punico, quo de dominatu
Siciliae cum Poenis decertabant, navali proelio victos, etsi vulnus ingens se ac·
cepisse intelligebant, tamen pristinae animi magnitudinis haud immemores, classe
statim reparata novisque copiis coactis, Consulem in Siciliam* misisse. Perlecto
apud hunc historicum illo toto bello, invenies, populum Romanum, saepe
quidem gravibus proeliis ab hoste victum, saepe quoque maris tempestatibus
immoderatis ita fractum, ut, viribus fere omnibus amissis, bellum renovare posse
non videretur, nunquam tamen animo fractum fuisse, sed damna, quae naufragiis
perpetuis contraxit, summa animi constantia, semper novis classibus comparatis
novisque conscriptis copiis, reparasse3 nec secundi belli Punici tempore post
illam cladem funestam ad Cannas acceptam Senatus desperavit, sed tot undique
malis circumventus dignitatem suam servavit, hortatus est populum, praesidiis
urbem munivit atque de rebus praesentibus magno ac forti animo consultavit,
Polybio Hist. lib. ΙΙΙ. cap. ult. tradente. Addatur Livius lib. XXII. cap. Lm.
seq. ltaque ipsi· Carthaginienses, hanc Romanorum virtutem praedicantes,

