13

. ιγψίωιι §cipionis in Africam pacem ah hoste aequis conditionibus oblatam re-
nim posset. Memorabile est, quod in frag-mentis Cassii Dionis legimus:
Cartbqginienses ad Scipionem et ad senatum legatos misisse, qui sub conditione
paq'fl omnia, quae¹ imperata essquhge faemros plollicerentur5 eos vero a senatu
Romano non admissos esse, quod,2,ss=sspssum esse diceret a consuetudine ματίῃ,
dumqexereitus -ἰιι helia essent (Hannibal enim nondum Italia emessam),- de pace
agere„² {stunc ig'itur'tuta et *certa Romanis non placuerunt, sed extrema el. in·
Gema-V-JNQUO enim dubii Mar-tis pericula timere potuerunt, quae antea satis
certaret praesentia spreverant. Quid erg-o?¹ Romani a bello non destiterunt,
priusquam Carthaginienses Romanis tandem se dedissent eorumque imperio se
ευδῇφοὶεξειιῑζ Profecto facere non possumus, quin animi magnitudinem populi
Romani admiremur!

Praeterea magni animi est, munera. aut omnino non, aut saltem cum vere-
cundia quadam accipere. Qua ipsa, virtute Romani ceteris populis praestabant.
δημίῳ) Dm in Fragmentis narrat, ‚Ptolemaeum Philadelphum, Aegypti regem,
quumandjvisset, Pyrrhum adversus Romanos rem male gessisse, foedus cum iis
fecisse et simul dona amplissima iis misisse, etiam eorum legatos magnificis,
donis ornasse, Romanos tamen ,passos ιιοιι esse, ut haec dona ιιι aerarium re-
ferrentur. Nee dona tantum exterorum spreverunt Romani, sed etiam auxilia
ipsis tempore iniquo oblata saepissime remiserunt. Quum Hannibal Romanos
premeret, Neapolitani Romanis tunc opis egentissimis quadraginta pateras aureas
magni ponderis dono miserunt3 legatis vero Y gratiae actae pro munificentia cura·
que3 patera, quae ponderis minimi fuit, accepta, Lqmo narrante lib. XXII. cap.
XXXII. Idem cap. XXXVI. ejusdem libri scribit, legatos a Paesto pateras
aureas Romam attulisse3 iis, sicutNeapolitanis„ gratiae acme, aurum ιιοιι ac-
ceptum? et cap-XXXVII. legimus, ‘per eosdem dies ab Hierone classem Ostiam
eum magno commeatu accessisse, legatosque Syracusanos in senatum, introductos
ἰηιῇι· alia nunciasse-3 „quamquam rex71probe sciat, magnitudinem populi Romani
admirabiliorem *prope adyersis rebus, quam secundis, esse, tamen se omnia,
quibusa bonis fidelibusque sociis bella juvari soleant, misisse: quae ne accipere
abnuant„ magno ¹ opere vse Patres conscriptos ¹orare, cet.” Ab senatu ita re-
sponsum regi est: ⁴vVirum bonum egregiumque socium Hieronem esse cet.
Aurum 'et a eiyitatibus quibusdam allatum, gratia rei accepta, non accepisse
populum Rfflmfflfflm·· Victoriam omenque accipere oet. Et mox: F auditores,
sagirttarviqiquqlet Ali-umentum >traditum. consulibus, Quod exemplum imitatus est
Germanicus Caesar, Tacito.affirmante Annal. lib. 1. cap. LXXI. Quum ei ad
supplendasexercitus damna Galliae, [Hispaniaffi Italia, quod cuique promptum, ,

