6

feeit, Caesari nunciatum esset, equites Ariovisti lapides telaque in suos conjicere,
loquendi finem fecit seque ad suos recepit suisque imperavit, ne quod omnino
telum in hostes rejicerent. Nam etsi sine ullo periculo legionis delectae eum
equitatu proelium fore videbat3 tamen committendum non putabat, ut, pulsis
hostibus, dici posset, eos ab se per fidem in colloquio circumventos. Haec
exempla fidei Romanae sufficiant. — At his obstare videtur pax Caudina a captis
consulibus, legatis, quaestoribus tribunisque militum sponsa, neque vero a senatu
populoque Romano sancte observata, item pax Numantina.

Et quidem de Caudina res ita se habet. Bellum erat populo Romano
cum Samnitibus. T. Veturius Calvinus et Sp. Postumius Consules cum exercitu
ad furculas Caudinas inter duos saltus clausi erant. Summus -saltus ab hostibus
armatis obsessus et fauces saltus valida manu praeclusae. Fames obsessos urgebat
et imminentium hostium arma aut mortem voluntariam aut deditionem pactaque
suadebant. Placuit tamen· pax, quamvis populo Romano et ipsi quoque exercitui
foeda atque ignominiosa. Inter alias enim turpissimi foederis conditiones haee
fuit omnium turpissima, quod milites Romani una eum ducibus inermes cum
singulis vestimentis sub jugum ad exitum saltus exstructum missi exire coacti
sunt. Quod ubi Romam delatum, senatus approbare noluit atque ab hae pace
abhorruit tradiditque auctores fetialibus eum ceteris Caudium ducendos. Ex quo
non licet concludere, impie et contra (latam fidem Romanos egisse, quod pactis
non stetissent. Sciendum enim est, non posse fractae fideijure incusari populum
Romanum, quum is ipse hosti fidem nullam dederit neque hoc mandarit Con-
sulibus, ut ipsi bellum propria auctoritate pactis componerent. Neque enim ea
potestate missi sunt ad hostes cum exercitu consules, ut libere cum hostibus
paciscerentur, sed mandatum ipsis solum, ut eos ferro lacesserent. Non licuit
ergo mandati fines excedere et invitum obligare ad pacem inhonestam et rei-
publicae exitiosam populum Romanum. Etiam consules profecti ad Pontium in
colloquium, quum de foedere victor agitaret, negarunt, injussu populi foedus
lieri posse: nec sine fetialibus caeremoniaque alia solemni. Fides igitur hosti
data eos tantum, neque vcro populum universum obligare poterat. Ob eam
causam in senatu, deliberatione gravissima de hac re habita, non quaesitum est,
essentne servanda pacta, scd cujus esset ea servare, neque injuste conclusum
“est, Consules tantum, nec vero populum Romanum ad ea servanda teneri. Si

(fenim pax obligare debebat populum, jussu populi, fetiali et caeremoniis solemnibus
intervenientibus, facienda erat. Pace vero Caudina non foedere, sed per spon-
sionem facta, jure decretum est, ipsis quoque consulibus, qui pactionem foedam
fecerant, consentientibus et Sp. Postumio hoc insuper suadente, ut ipsi tantum

