-16

urbe condita exterarum gentium imperio nunquam subesset, medentium primoffio
- liberianum snam· adversus hostes suos dese-deremet obtineret. Rome-i ύοικ) non
soh-§2 externum· jug-um· aspernati· sunt, aed÷ oum vixadmiserunt, ut' unu-oinium
omnibus plena« potestate praeesset. -Ειεὶ ab initipaialiomm 'gent-ium morenos-es
habuerunt, non tame‘n eorum imperium {¹¹3me liberum snit nee diu jugumsseste
‘potuerunt‘smed occasione data memmae-„2111 amre wei-santum* qui-*statuunss
'eausam regiminis mutati gentis Tarquiniae÷›injurias et tyrannidem fuisse. ‹Ae-
eurate enim ¹distinguenda est causa ab occasione sive· initio.·- Quapropter Polybius
lib. nt.. cap. ΙΙ.» scribite Stuprum Lmretiaes‘allatum et· aliav,·.quae af'Faiqu‘qiis
ιιι fraudem meapprossiouem libertatis Romanae agebantur, „oeeasionem tantiqu-
modo obtulerupt ad reges expellendos. ι Vera ιιιιῑειι·ιιιιιειι.ΐιιίι-οίιιᾶἱιι“ι1ὣᾰιιιῆε.
Quam quumfsub regibus llorere non posse viderent, ,regiminis regii-destruendi
occasionem quaesiverunt. Quia vero priores regeseffloddstium sese gesseram. et
speeiem quandam libertatis concesserant, populus Romanus seaeboounodo contineri
ad „tempus passus erat, donee Tarquinio reg-nante 'populi mannaim& opprimi
visa est. Si Tarquinii saevitia regni mutati veausa suisset, eur-Romani non alium
reg-em {ei substituerunt, sed regium nomen ejurarunt neque-*postea receperunt?
Regibus exactis eadem constantia libertatem tuebantur, qua eam industria .> et
strenuitate obtinuerant. Quum enim optimates imperium in plebem habere vel-
lent, Romani secessionibus t'aetis consequuti sunt, ut summa reipublicae.2potestas
penes universum populum, administratiovero penoe paucos esset, neque postea,
quum patricii populi potentiae non amici essent, euram libertatis tuendae Romani
deposuerunt, sed semper fortiter restiterunt et tandem effecerunt, ut 'respublica
sub libera forma usque ad Caesaris-tempora regeretur. Omnium vero seditionum,
quas plebs'adversus Patres movebat, eausa primaria-suit illa liber-‚tatis eura pertinax
et dominationis qualialibet odium. Quum enim republica in duas partes scissa,
ab¹ altera senatu eum equitibus stante,·ab=2altera plebe, neutra alteri servire, sed
potius dominari vellet, pertinacia certantiumeflioeret ‘necesse fuit, ut aequalem
in republica potestatem obtinerent, unde ratio illa reipublicae orta est, in qua
populus universus ex patribus et plebe mixtus dominabatur. Equidem putaverim,
magnitudinem Romanam satis esse expositam, et restatrut rei commodum probetur.
ld omnino fuit maximum. Hae enim ratione ⁴bona Romanorum. fama ita* erevit,
ut omnes-gentes summa admiratione afficerentur-⁴ Qua admimtionintro &snae
-sunt, virtutes suas nullo modo comparari posse cummorihus hujus· populi lau-
datissimi. Quo santum est, ut, cui ipsae neo virtute uec gloria. exaequat-ipo-
terant7'in ejus fldem et clientelam se conferrent digitumque populum Bouianum
baberent, ‘qui 'ipsis imperaret, quum virtute et gloriosissimis saetis loqiuime

 

