20

igitur? Quanquam ‘Ru-uni undique malis circumventi >aotam de imperio vesse
haud ignora-t, si Coloniae deficerent, tamen ’ρ’-ιτοα humiles non adhibuerunt,

quibus milites pecuniamque impetrarent, aed castig-udo inempa'udoque plus, quum
leniter agendo se profecturos Coloniasque verecundiam imperii Bouiani babitu-as

rati, legatos miserunt, qui castigarent, non qui precarentur, Livio lib. XXVH.
cap. lx. sq. narrante. Multa alia exempla apud scriptores inveniuntur, quae

repeti non possunt omnia.

Hujus virtutis commodum maximam partem id suit, quod Romani omnia
adversa· fortiter tolerando bostem tanto belli taedio afficiebant, ut de victoria
desperans pacem ultro quaereret. Licet enim, hac vel illa victoria repomta,
bellum interdum ducere posset, fortunae tamen vicissitudines timens et Roma-am
simul constantiam pcipendens, tutius rebus suis esse putavit, 'qualemcunque cum
tam pertinaci hoste pacem habere, quam cum eo ad sui internecionem concurrere.
Neque enim populus Romanus belli fortuna inferior ab armis cessabat, sed aut
certam victoriam aut exitium animo ad extrema obstinato semper quaerebat.
Atqui nemo sine desperatione ad extrema compelli potest. Quam temerarium
autem cum tali hoste bellum sit, non ignorant rei militaris periti. Quapropter
Romanorum hostes non imprudenter qualemcunque pacem potius, quam periculum
belli cum viris extrema tentantibus optarunt. Exemplum affert Livius lib-fXLH.
cap. LXH„ ubi Perseus, Macedoniae rex, victor a victis pacem frustra petens,
hanc ipsam superbiam, quippe quae ex fiducia virium esset7 timuit3 et summam
pecuniae augens, si pretio pacem emere posset, non destitit animum consulis
tentare. —- Altera utilitas constitit in eo, quod Romani hac sua constantia fortunam
adversam vicerunt et semper ad victoriam pervenerunt. Evolve rerum Roma-
narum auctores et perpetuam victoriarum maxime illustrium seriem invenies.
Longum est, omnes victorias repetere3 ex tota autem bellorum laude ill-dad-
miratione nostra dignum et maxime memorabile est⁷ quod Romani secundo bello
Punico, multis annis infausta et adversa quaevis perpessi, tandem constantia
pertinaci de victoribus victoriam gloriosissimam reportabant. Attingit eam
rem Polybius lib. 111. extr. his verbis: chi modo victi a Carthaginiensibus
fuerant et rerum bellicarum qloria cessisse illis videbantur, non multo
tempore interjecto diritate ac constantia reipublicae et consilio sapientiaque
Senatus eo pervenerunt, nt Cartloayiniensibus victis prostratisque non modo
Italiae, sed eliam orbis totius imperio potirentur. — Haec sufficiant.

ψ·- .

